+++
date = "2017-04-07T23:57:58+02:00"
draft = true
title = "Nosedive"
summary = "Сегодня я расскажу вам, как хорошо и замечательно обстоят дела на бэкенде. Какие там простые технологии, как легко пишется, как стабильно всё работает. Начинается история с того, что два года назад я перешел во фронтенд."
tags = ["dx", "web"]
+++

Today I will be talking about how wonderful backend is. How simple the backend technologies are, how easy it is to develop for the backend, how everything is stable and just works. It all starts with how I started to work with the frontend two years ago.

A frontender's main point of reference is MDN. I usually open it to have a good laugh. Let's peruse [XMLHttpRequest](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/XMLHttpRequest) as an example:

{{< quote >}}
Despite its name, XMLHttpRequest can be used to retrieve any type of data, not just XML, and it supports protocols other than HTTP.
{{</ quote >}}

A guinea pig, as we know, is not Guinean and is not a pig.

One can easily see everything is well thought out just by the name, XMLHttpRequest. A rumor has it that there's a working group which will propose to rename it to XMLHttp_request.

Previously only C could induce a tic in me. Nowadays, it's also designing things for the web. Раньше нервный тик у меня был только на язык C. Теперь появился второй: на верстку. Не важно, насколько пуленепробиваемо ты сверстал и сколько тестировал, всегда найдется полудохлый, но актуальный браузер с тремястами пользователями (прости, Опера), в котором всё разъедется. А если нет, то нарисуется чел с телефоном ромбовидной формы и разрешением 200×1000, которому обязательно нужно чтобы всё влезало по диагонали (ромб же!) и было при этом большим и читаемым. А если не найдется и вы себе соломки везде подложили, то через полгода команда Хрома всё равно выпустит новую версию с новой точкой зрения на стандарты. Редкий сайт долетает до шестой мажорной версии Хрома.

Самый страшный браузер? Мобильный Сафари. Он просто ОЧЕНЬ старается показать сайт на мобильнике хорошо. ОЧЕНЬ. Никогда не думал, что про IE буду вспоминать с нежностью. IE хотя бы не притворялся, что пытается помочь. У нас тут своя атмосфера. Честно. Прямо. У 11 версии официальный слоган был «Deal with it».

Основной вопрос веб-разработки: почему не у всех стоит Хром? Если видите улыбающегося веб-девелопера, значит, он пишет под Электрон. С каждым приложением свой Хром. Фиксированной версии. И вперед. Тяжеловато по памяти, правда. Но ничего, скоро они научатся шарить общий рантайм, и получится... получится...

Веб в вебе это еще полбеды. Его же тащат везде. На сервер, в мобилки. У вас есть там классные языки? Java очень быстрая? Питон очень логичный? Хаскель очень безопасный? Да, отлично, ну вот вам JavaScript тогда еще. Ну и что что убогий, мы всё равно на нем будем писать.

Это вообще железная логика. Вот WebAssembly. Был у нас один убогий язык на фронте. Ужасно спроектированный, с никакущей инфраструктурой, без стандартной библиотеки, писать невозможно. Что еще подходит под это описание? О, C++ подходит. Давайте добавим его. Теперь у нас два языка!

Но самый огонь это конечно ES 6. Тут уже сами фронтендеры признали, что JavaScript как язык не очень. Что неплохо бы компилировать из чего-то поприличнее. И что они взяли? Тот же самый, блин, JS!

Знаете, как они вообще решают проблемы? Лет 15 назад была инициатива, семантический веб. Наведем порядок, всё разметим, метатеги, микроформаты, RDF. Чем закончилось? Недавно узнал, что 2GIS написал нейронку, которая ходит по сайтам организаций и пытается понять, что там написано. Оказалось, чем навести порядок, проще сделать искусственный интеллект.

Но самый стресс, конечно, от безнадеги. Если на сервере ты работаешь на технологии и страдаешь, то ты знаешь, что рядом есть компании, который пишут на чем-то хорошем, и когда-нибудь ты там окажешься. А если все пишут на говне, то рано или поздно это говно выкинут и напишут новое. Целые экосистемы возникают и достигают расцвета на наших глазах, на протяжении одной карьеры. Это вообще очень полезно, выкидывать и начинать заново. Живешь надеждой.

А на фронте не так. Логики нет, и надежды никакой нет. Веб уже не простой, не цельный, не компактный, не быстрый. И он никогда не будет простым, никогда не будет логичным, не будет цельным, компактным, быстрым. Дальше только хуже, это медицинский факт. Единственный способ выживать — иллюзии — имеют свойство рассеиваться.

Был такой сериал, «Крутое пике». В нем авиалайнер терпит крушение и стремительно падает на протяжении 327 серий. Конечно, всё летит в ад, но пока летит, они в принципе неплохо проводят время. Ну вот. Веб с нами надолго. Вчера, говорят, Курт Кобейн застрелился. Обнимемся.
